Consejo Universitario: Reunión N° 588
04 de septiembre de 2025
Consejo Superior: Reunión N° 436
15 de septiembre de 2025
REGLAMENTO DEL PROGRAMA DE BENEFICIOS SOCIOECONÓMICOS
Y BECAS DE LA UNIVERSIDAD METROPOLITANA
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1. Objeto del Reglamento. El presente reglamento tendrá por objeto 
regular el otorgamiento y ejecución del programa general de beneficios 
socioeconómicos y becas de la Universidad Metropolitana, estableciendo 
las disposiciones y condiciones para su otorgamiento, desarrollo y 
continuidad. Su finalidad es fomentar la prosecución de estudios de sus 
estudiantes, reconocer la excelencia, propiciar el intercambio de valor 
institucional y promover la democratización e inclusión de bachilleres de 
diversos sectores sociales, así como la profesionalización de docentes en
ejercicio, todo en concordancia con los valores rectores de mejoramiento 
continuo, excelencia y calidad.
Artículo 2. Alcance y Beneficiarios Generales. El programa de beneficios 
socioeconómicos y becas de la Universidad Metropolitana estará dirigido 
a los estudiantes activos de pregrado y postgrado de la Universidad, según 
el perfil y las condiciones específicas para optar a uno o varios beneficios 
aquí previstos. Aplican condiciones específicas de acuerdo con el alcance 
de cada programa descrito en el presente reglamento. El otorgamiento 
estará sujeto a un proceso de selección con varias fases, cuyos resultados 
serán comunicados. Los resultados finales serán analizados y avalados 
por un cuerpo técnico designado por la Secretaría General de la 
Universidad Metropolitana. La Dirección de Desarrollo y Bienestar 
Estudiantil propondrá la asignación de beneficios y determinará la 
continuidad, coexistencia o combinación de éstos, previa aprobación del 
mencionado cuerpo técnico.
Artículo 3. Principios Rectores y Disposiciones Comunes. Todo estudiante 
beneficiario de los programas de beneficios aquí descritos deberá cumplir 
a cabalidad con los reglamentos, las normas y el Código de Ética de la 
Universidad Metropolitana y evitar incurrir en conductas o acciones que 
den lugar a una sanción disciplinaria. 
a. Los cupos disponibles para cada programa se establecerán de acuerdo 
con la disponibilidad presupuestaria fijada por el Vicerrectorado 
Administrativo de la Universidad, para el año lectivo correspondiente.
b. Adicionalmente, los beneficiarios estarán sujetos al cumplimiento de las 
condiciones de mantenimiento establecidas, así como a participar de 
las actividades de seguimiento, tutoría y mentoría diseñadas para 
procurar su prosecución de estudios dentro del plazo de vigencia de su 
beneficio.
c. Como compromiso de valor añadido a los propios del beneficio otorgado 
y en retribución al apoyo de la Universidad en su formación profesional, 
el beneficiario se compromete a respaldar las actividades, eventos e 
iniciativas institucionales, así como los llamados que realice la 
Secretaría General para el fortalecimiento de la Universidad.
d. El becario, en reconocimiento al apoyo recibido para su formación, 
asume el compromiso de contribuir al fortalecimiento del programa de 
becas. Esta contribución, que se realizará de forma voluntaria una vez 
finalizada su beca, podrá manifestarse en diversas formas de 
retribución, bien sea a través de apoyo económico, mentoría, 
participación en actividades de voluntariado, o la difusión de su 
experiencia para inspirar a futuros candidatos. Este compromiso busca 
generar un ciclo virtuoso de solidaridad, asegurando que otros jóvenes 
talentos tengan la oportunidad de beneficiarse de este programa.
e. En los casos de retiro voluntario o renuncia, abandono, incumplimiento 
de las condiciones de mantenimiento o rescisión del beneficio otorgado, 
el estudiante pagará a la Universidad Metropolitana los costos 
asociados a las asignaturas inscritas y no aprobadas o inscritas y 
retiradas, según lo previsto en el artículo 26 del Reglamento de 
Organización y Prosecución de Estudios de Pregrado de la Universidad 
Metropolitana. 
f. La Dirección de Desarrollo y Bienestar Estudiantil será la unidad 
encargada de velar por el cumplimiento del presente reglamento y de 
proporcionar seguimiento y acompañamiento oportunos, para que los 
beneficiarios completen su proceso formativo dentro de los plazos y 
condiciones establecidos para los beneficios otorgados por la 
Universidad Metropolitana.
CAPÍTULO II
DEFINICIONES COMUNES
Artículo 4: Términos Generales:
- Estudiante activo: se entiende por estudiante activo aquel que tiene 
inscrito en un período académico al menos tres (3) créditos. El 
estudiante no pierde esta caracterización mientras inscriba al menos 
una asignatura en cada trimestre consecutivamente. El estudiante 
pasará a estar inactivo si deja un (1) trimestre sin inscribir asignaturas. 
(Artículo 2 del 3.19. Reglamento de Ejecución de Estudios de Pregrado 
de la Universidad Metropolitana).
- Índice Académico Acumulado (IAA): el Índice Académico Acumulado 
es el criterio mediante el cual se registra el rendimiento obtenido por el 
estudiante en la carrera en la que está inscrito o en el plan combinado 
que haya decidido cursar. En los casos en que el estudiante curse dos 
carreras tendrá un Índice Académico Acumulado en cada una de ellas. 
El Índice Académico Acumulado constituye el valor ponderado de las 
calificaciones obtenidas en todos los componentes educativos cursados 
del correspondiente plan de estudio. La determinación del Índice 
Académico Acumulado se hace al final de cada trimestre. (Artículo 31 
del Reglamento de Organización y Prosecución de Estudios de 
Pregrado de la Universidad Metropolitana).
- Índice Académico Parcial (IAP): el Índice Académico Parcial o del 
período es el promedio ponderado de las calificaciones obtenidas por el 
estudiante en todas las asignaturas cursadas y aprobadas durante un 
trimestre. Este índice podrá ser considerado para los procesos de 
asignación de distinciones honoríficas, beneficios, descuentos y otros, 
previamente autorizados por las instancias correspondientes.
- Estudiante en condición académica regular: es aquel que cursa 
estudios con un IAA igual o mayor a doce (12) puntos. (Artículo 5 del 
Reglamento de Ejecución de Estudios de Pregrado de la Universidad 
Metropolitana).
- Estudiante en condición académica Probatoria: es aquel que cursa 
estudios con un IAA inferior a los doce (12) puntos: a) Condición 
Probatoria A: estudiantes cuyo IAA es menor que doce (12), pero mayor 
o igual a diez (10) puntos. b) Condición Probatoria B: estudiantes cuyo 
IAA es menor a diez (10) puntos. (Artículo 6 del Reglamento de 
Ejecución de Estudios de Pregrado de la Universidad Metropolitana).
- Carta compromiso: es el documento mediante el cual el estudiante 
beneficiario de cualquiera de las categorías de beneficios 
socioeconómicos o becas otorgadas por la Universidad Metropolitana
suscribe y expresa su compromiso con el cumplimiento de las 
condiciones de mantenimiento específicas de su beneficio, tanto 
morales, éticas, académicas y de participación, durante el plazo de 
vigencia del programa que lo beneficia.
- Supervisor o Coordinador: será el miembro del personal académico 
o administrativo de la Universidad responsable de la actividad en la que 
se desempeñará un beneficiario (aplicable a programas con 
componente de colaboración o cumplimiento de actividades 
específicas), y quien proporcionará orientación, supervisión y evaluará 
el cumplimiento de las actividades asignadas.
- Programa de mentoría: es el Programa de apoyo socioeducativo 
basado en el acompañamiento entre pares, que consiste en que un 
estudiante de trimestres avanzados, llamado Mentor, acompañará en el 
proceso de integración académica y social a otro estudiante con ciertas 
necesidades. Los mentores, colaborarán en actividades programadas 
bajo la supervisión de la Dirección de Desarrollo y Bienestar Estudiantil.
- Mentor: es el estudiante activo seleccionado para proveer un 
acompañamiento a un par (estudiante activo), a través de actividades 
de orientación en aspectos académicos, administrativos y sociales 
relacionados con la vida universitaria o el rol de mentor. Cumplirá con 
un perfil de competencias académicas y actitudinales establecido en la 
Convocatoria de Postulación, publicada por la Dirección de Desarrollo 
y Bienestar Estudiantil, en los medios públicos internos de la 
Universidad. Su participación dentro del programa puede ser como 
voluntario o ayudante académico, perteneciente al Programa de 
Ayudantía.
- Incubadora de emprendimientos: es una organización diseñada para 
ayudar a emprendedores en la etapa inicial de sus proyectos con el fin 
de aumentar las probabilidades de avanzar en el crecimiento de sus 
startups.
- Startups: es una empresa de reciente creación, que se basa en las 
tecnologías de la información y la comunicación (TICs) para 
comercializar sus productos o servicios. Presenta un modelo de negocio 
escalable y su prioridad es crecer de manera ágil y rápida.
- Cobertura de matrícula: es el descuento o contraprestación 
económica que recibirá el estudiante beneficiario bien por su 
desempeño académico o por su dedicación a actividades de 
intercambio de valor, aplicable sobre el costo de las asignaturas 
inscritas en el trimestre que corresponda. Los porcentajes serán 
definidos anualmente de acuerdo con la previsión presupuestaria 
definida por el Vicerrectorado Administrativo y comunicado 
oportunamente al estudiante beneficiario por la Dirección de Desarrollo 
y Bienestar Estudiantil.
CAPÍTULO III
PROCESO GENERAL DE POSTULACIÓN Y SELECCIÓN
Artículo 5. Convocatoria y Lapsos. Las convocatorias anuales o trimestrales para 
todos los beneficios serán establecidas y anunciadas por la Dirección de 
Desarrollo y Bienestar Estudiantil, según lo acordado con la Secretaría 
General y el Vicerrectorado Administrativo, conforme con las condiciones 
y características específicas definidas por el cuerpo técnico designado 
para el análisis, aval y seguimiento de estos programas y del cumplimiento 
del presente reglamento.
Artículo 6. Requisitos Generales de Postulación. La Dirección de Desarrollo y 
Bienestar Estudiantil, de acuerdo con los términos definidos para la 
apertura de las convocatorias aprobadas, informará a los aspirantes, por 
los medios correspondientes, sobre los requisitos que deben cumplir para 
realizar su postulación. Cada categoría descrita en el presente reglamento 
establece los requisitos mínimos indispensables para la opción a ser 
beneficiario.
Artículo 7. Proceso de Evaluación y Otorgamiento. La Dirección de Desarrollo y 
Bienestar Estudiantil, de acuerdo con los términos definidos para la 
apertura de las convocatorias aprobadas, realizará la evaluación inicial de 
los perfiles. La selección de los aspirantes se basará en las competencias, 
la condición académica favorable y, en los casos que aplique, el estudio 
socioeconómico, así como la disponibilidad de cupos y la previsión 
presupuestaria. Los resultados del proceso de selección serán 
comunicados a los postulantes. La inscripción de asignaturas en el período 
académico regular inmediato posterior al otorgamiento del beneficio es 
obligatoria, así como la firma de la Carta Compromiso respectiva.
CAPÍTULO IV
PROGRAMA DE EXCELENCIA, BENEFICIOS Y CONDICIONES ESPECÍFICAS
Artículo 8. Objeto y Alcance del Programa de Excelencia. El Programa de 
Excelencia de la Universidad Metropolitana tendrá por objeto regular el 
otorgamiento y ejecución de beneficios dirigidos a estudiantes activos de 
pregrado y postgrado que logren destacarse en su desempeño académico, 
deportivo, artístico, compromiso cívico y en emprendimiento. Este 
programa solo aplicará a una carrera de pregrado o a un plan de estudios 
de postgrado, excluyendo planes de estudios con carreras simultáneas.
Los becarios del Programa de Excelencia contarán con un 
acompañamiento integral y obligatorio definido por la Dirección de 
Desarrollo y Bienestar Estudiantil. El seguimiento será trimestral, con 
revisión anual de las condiciones de mantenimiento exigidas en este 
reglamento.
Artículo 9. Categorías de Becas de Excelencia. El Programa de Excelencia 
contempla las siguientes tipologías de becas:
a. Académica: Orientada a estudiantes de pregrado con un Índice 
Académico Acumulado (IAA) igual o superior a dieciséis coma cincuenta 
(16,50) puntos. Para estudiantes de postgrado, el IAA requerido es igual 
o superior a dieciocho (18) puntos.
b. Deportiva: Orientada a estudiantes de pregrado con destrezas 
deportivas comprobadas y certificadas participantes de las selecciones 
deportivas de la universidad y a estudiantes de pregrado de alta 
competencia deportiva, preferiblemente federados, propuestos por los 
entrenadores respectivos y que cumplan con un IAA igual o superior a 
quince (15) puntos.
c. Artística: Orientada a estudiantes de pregrado con competencias 
comprobadas en las áreas artísticas ofrecidas por la Universidad y que 
cumplan con un IAA igual o superior a quince (15) puntos.
d. Compromiso Cívico: Orientada a estudiantes de pregrado con 
participación destacada en programas de impacto social o de bienestar 
para la comunidad y que cumplan con un IAA igual o superior a quince 
(15) puntos.
e. Emprendimiento: Orientada a estudiantes de pregrado responsables 
del diseño o ejecución de iniciativas emprendedoras,—tales como la 
participación voluntaria en una acción organizada y sostenida para 
solucionar un problema, atender una necesidad o mejorar una situación 
de su entorno próximo a través de un proyecto, una propuesta o una 
experiencia determinada— y participantes de competencias de 
emprendimiento internas definidas por la universidad cuyos startups 
estén avalados por la Incubadora de Emprendimientos y que cumplan 
con un IAA igual o superior a quince (15) puntos.
Artículo 10. Requisitos Específicos de Postulación para Estudiantes regulares 
de Pregrado. Además de los requisitos generales del artículo 6 de este 
reglamento, los estudiantes regulares de pregrado deberán haber cursado 
y aprobado quince (15) asignaturas anuales según el flujograma de su 
carrera.
 Adicionalmente, para cada tipología se exige: 
a. Beca Académica: tener un IAA mayor o igual a 16,50 puntos al 
momento de la postulación. 
b. Beca Deportiva: pertenecer, con al menos dos trimestres de 
antigüedad, a alguna de las selecciones de la Universidad en el área 
deportiva o presentar avales de deportes foráneos con trayectoria 
relevante y práctica continua. Se requerirá presentar currículum 
deportivo, certificaciones, constancia de federación en caso de tenerla, 
aval del entrenador deportivo, del director del área y del coordinador de 
la tipología. Tener un IAA mayor o igual a 15,00 puntos al momento de 
la postulación.
c. Beca Artística: Pertenecer, con al menos dos trimestres de antigüedad, 
a alguna de las selecciones de la Universidad en el área artística. Se 
requerirá presentar dossier artístico y aval del director del área y del 
coordinador de la tipología. Tener un IAA mayor o igual a 15,00 puntos 
al momento de la postulación.
d. Beca Compromiso Cívico: Entregar recaudos que demuestren la 
participación en iniciativas de impacto social con aval del director del 
área y del coordinador de la tipología. Tener un IAA mayor o igual a 
15,00 puntos al momento de la postulación.
e. Beca Emprendimiento: Haber participado en la competencia trimestral 
de proyectos emprendedores establecida por la Universidad y recibir el 
aval e ingreso de su startup en la Incubadora de Emprendimientos. 
Deberá presentar un resumen de su proyecto avalado por el 
Departamento de Emprendimiento. Tener un IAA mayor o igual a 15,00 
puntos al momento de la postulación.
Artículo 11. Requisitos Específicos de Postulación para estudiantes regulares 
de Postgrado. Para los aspirantes de postgrado a la tipología de Beca 
Académica, además de los requisitos generales del Artículo 6, es requisito 
haber cursado al menos el primer trimestre de su plan de estudios y tener 
un IAA mayor o igual a 18 puntos al momento de la postulación.
Artículo 12. Postulación para Aspirantes de Nuevo Ingreso (solo Pregrado). La 
Universidad evaluará la pertinencia de convocar anualmente 
postulaciones para estudiantes de nuevo ingreso, sujeto a la disponibilidad 
presupuestaria. En caso de apertura, los requisitos serán: 
a. Ser bachiller y presentar carta de postulación de su colegio o institución 
educativa en la cual cursó estudios junto con las notas de bachillerato;
b. Formalizar y pagar el arancel de inscripción a la vía de ingreso 
presencial establecida por la Secretaría General;
c. Quedar admitido directamente a la carrera seleccionada;
d. Cumplir con el estudio socioeconómico aplicado por la Dirección de 
Desarrollo y Bienestar Estudiantil en caso de ser requerido;
e. Realizar las pruebas específicas definidas por los Coordinadores de 
tipologías respectivos, en caso de ser requerido;
f. Presentar documentos y avales adicionales que sean solicitados por la 
Dirección de Desarrollo y Bienestar Estudiantil.
La asignación de beneficios para aspirantes a becas de nuevo ingreso, 
serán evaluadas por el cuerpo técnico designado y anunciadas por la 
Dirección de Desarrollo y Bienestar Estudiantil antes del proceso de 
inscripciones del primer trimestre regular del año lectivo que corresponda. 
El aspirante seleccionado para este beneficio deberá suscribir una Carta 
Compromiso, aceptando las condiciones de mantenimiento previstas en el 
artículo 14 de este reglamento, y formalizar su inscripción en el período 
académico regular inmediato al otorgamiento.
Artículo 13. Proceso de Selección Específico y Otorgamiento del Beneficio.
Los estudiantes activos y regulares de pregrado para todas las tipologías 
y de postgrado para la tipología académica, podrán postularse dentro de 
los plazos establecidos por la Universidad y anunciados trimestralmente 
por la Dirección de Desarrollo y Bienestar Estudiantil. 
Para que la postulación sea válida, los aspirantes deberán cumplir con los 
siguientes procesos adicionales:
a. Enviar su postulación mediante correo electrónico a la Dirección de 
Desarrollo y Bienestar Estudiantil, con sus datos personales, nombre 
completo y número de cédula de identidad, carrera que cursa y tipología 
de beca a la cual aspira y cumplir con lo estipulado en el artículo 10 del 
presente reglamento;
b. Anexar flujograma de carrera indicando las asignaturas cursadas y 
aprobadas;
c. Aspirantes a la tipología Deportiva o Artística: anexar currículum 
deportivo o dossier artístico con los avales respectivos y certificados por 
el Director del área;
d. Aspirantes a la tipología de Compromiso Cívico o Emprendimiento: 
Entregar soportes que demuestren la participación en iniciativas de 
impacto social o emprendimiento, con aval de las Coordinaciones de 
beca respectivas;
e. Consignar plan de carrera avalado por el Director de la Escuela;
Asistir a la evaluación integral requerida por la Dirección de Desarrollo 
y Bienestar Estudiantil. 
Una vez completado el proceso de asignación de beneficios y según la 
disponibilidad presupuestaria, la Dirección de Desarrollo y Bienestar 
Estudiantil informará los nombres de los aspirantes seleccionados, 
quienes deberán suscribir una Carta Compromiso y formalizar la 
inscripción de asignaturas en el período académico regular inmediato al 
otorgamiento del beneficio.
Artículo 14. Condiciones de Mantenimiento Específicas para Pregrado. El 
estudiante beneficiario deberá:
a. Inscribir y aprobar un mínimo de 15 créditos en período regular o el 
remanente necesario para finalizar sus estudios. No se consideran 
dentro los 15 créditos, aquellos asociados a las selecciones 
deportivas/artísticas y a las asignaturas adicionales o no pertenecientes 
al pensum de estudios cubierto por el beneficio;
b. Culminar los estudios de pregrado en un tiempo máximo de 12 períodos 
regulares consecutivos. El incumplimiento resultará en la rescisión 
automática de la beca, salvo evaluación del cuerpo técnico por causas 
no imputables al beneficiario;
c. Mantener un IAA al término del año lectivo igual o superior a 16,50 
puntos para la tipología de Beca Académica y de 15,00 puntos para las 
tipologías de Beca Artística, Deportiva, Compromiso Cívico y 
Emprendimiento del programa de Excelencia;
d. En caso de requerir el retiro de alguna asignatura, el becario debe 
realizar la consulta con la Dirección de Desarrollo y Bienestar Estudiantil 
para su evaluación;
e. El becario interesado en cursar el período intensivo deberá notificarlo a 
la Dirección de Desarrollo y Bienestar Estudiantil, para tramitar el 
permiso correspondiente. No se permitirá el retiro de asignaturas 
durante el período intensivo;
f. Cumplir lo especificado en la Carta Compromiso;
g. Se permite un cambio de carrera siempre y cuando el estudiante no 
tenga más de 45 unidades de crédito aprobadas en la carrera inicial, 
con aval de la Dirección de Desarrollo y Bienestar Estudiantil y previa 
aprobación del cuerpo técnico correspondiente;
h. Cumplir con el esquema de acompañamiento propuesto por la Dirección 
de Desarrollo y Bienestar Estudiantil;
i. Cumplir a cabalidad con los reglamentos, normas y Código de Ética de 
la Universidad, y no incurrir en sanciones disciplinarias.
Artículo 15. Condiciones de Mantenimiento Específicas para Postgrado. Los 
beneficiarios de la beca de Excelencia de postgrado, en su tipología 
académica, deberán cumplir con las siguientes condiciones:
a. Cumplir a cabalidad con los reglamentos, normas y Código de Ética de 
la Universidad, y no incurrir en sanciones disciplinarias;
b. Inscribir un mínimo de seis créditos en período regular o el remanente 
necesario para finalizar sus estudios;
c. El término del beneficio se fijará con base en la planificación del 
programa acordada con la Coordinación de Postgrado;
d. Mantener un IAA mayor o igual a 18 puntos al término del año lectivo;
e. Cumplir lo especificado en la Carta Compromiso;
f. Cumplir a cabalidad con los reglamentos, normas y Código de Ética de 
la Universidad, y no incurrir en sanciones disciplinarias;
g. Se permite un cambio de plan de estudios con el aval de la Coordinación 
de Postgrado y la evaluación del cuerpo técnico designado.
Artículo 16. Reconocimiento de Costos y Penalidades.
a. El beneficio aplicará para un (1) solo plan de estudios (pregrado o 
postgrado). Si el estudiante cursa carreras simultáneas, el beneficio 
aplicará exclusivamente sobre las asignaturas comunes o equivalentes 
entre planes de estudio;
b. El estudiante pagará el costo de las asignaturas retiradas o reprobadas 
según se indica en el artículo 3, literal e. del presente reglamento, así 
como las asignaturas adicionales o no pertenecientes a su plan de 
estudios y la porción de matrícula no cubierta por el beneficio;
c. Los estudiantes beneficiarios del programa de Excelencia en cualquiera 
de sus tipologías deberán manifestar con antelación su intención de 
cursar el período intensivo del año lectivo correspondiente. La Dirección 
de Desarrollo y Bienestar Estudiantil presentará los casos ante el 
cuerpo técnico encargado de la evaluación y posteriormente se le 
informará al becario si los costos asociados a este período estarán 
cubiertos o no por su beneficio;
d. El abandono voluntario, incumplimiento de la Carta Compromiso o falta 
de pago resultará en la pérdida del beneficio;
e. Los beneficiarios del programa de Excelencia con ingreso a partir del 
período académico 2223-1 pagarán la cuota de inscripción trimestral y 
saldos remanentes no cubiertos por la beca. El incumplimiento puede 
llevar a la pérdida del beneficio;
f. El programa de Excelencia no cubre el costo de ningún arancel definido 
por la Universidad. Por lo tanto, el beneficiario deberá asumir los costos 
asociados a dichos aranceles.
Artículo 17. Permisos para Interrumpir Estudios. El estudiante beneficiario podrá 
solicitar un permiso para interrumpir los estudios cubiertos por este 
beneficio, previa presentación de soportes, en casos de condición de salud 
(propia o del responsable económico), orden legal, u otra índole que 
impida responsabilidades académicas. También podrá solicitarlo para 
participar en programas académicos no vinculados con convenios 
suscritos por la Universidad. Estas solicitudes serán evaluadas por el 
cuerpo técnico designado. El beneficiario inscrito en programas de 
movilidad estudiantil permanecerá cubierto por su beneficio hasta su 
regreso.
Artículo 18. Reconocimiento de Beca de Excelencia Académica mediante vía 
de ingreso. Se otorgará una Beca de Excelencia Académica a partir de su 
primer trimestre de estudios a:
a. Los aspirantes que hayan obtenido un desempeño destacado en la 
Prueba Diagnóstica de Ubicación (PDU) o el Curso de Preparación para 
los Estudios Superiores (CPES) en modalidad presencial. Este 
descuento estará sujeto a revisión de las cohortes y la previsión 
presupuestaria disponible;
b. Los aspirantes que presenten la certificación del International 
Baccalaureate (IB) con un puntaje mayor a treinta y dos (32) puntos. 
Este descuento estará sujeto a revisión de las cohortes y la previsión 
presupuestaria disponible. 
El aspirante seleccionado para este beneficio deberá suscribir una Carta 
Compromiso, aceptando las condiciones de mantenimiento previstas en el 
artículo 14 de este reglamento, y formalizar su inscripción en el período 
académico regular inmediato al otorgamiento.
Artículo 19. Distinciones honoríficas para Estudiantes de Pregrado. El 
Programa de Excelencia para estudiantes de pregrado ofrecerá las 
siguientes distinciones honoríficas:
a. Certificado Distinción Lista del Rector: Distinción anual que se 
otorga a los estudiantes de pregrado cuyo promedio simple, calculado 
sobre la base de los Índices Académicos Parciales (IAP) de los tres (3) 
trimestres regulares consecutivos de un año lectivo, sea igual o superior 
a 17,5 puntos, habiendo cursado al menos 15 asignaturas anuales o el 
remanente de asignaturas requeridas para finalizar la escolaridad, al 
término del tercer trimestre del año respectivo. El proceso de selección 
de los candidatos será validado por la Dirección de Desarrollo y 
Bienestar Estudiantil y aprobado por la instancia correspondiente.
b. Certificado de Participación Estudiantil Destacable:
Reconocimientos anuales a estudiantes de pregrado destacados en 
actividades, competencias y ámbitos universitarios tanto nacionales 
como internacionales y en condición académica regular. Para cada año 
lectivo, la Universidad propondrá las categorías de los premios que 
serán otorgados anualmente y el proceso de selección de los 
candidatos será validado por las Direcciones de Desarrollo y Bienestar 
Estudiantil y de Vinculación Universitaria y aprobado por la instancia 
correspondiente.
Los estudiantes distinguidos con el certificado de Lista del Rector y 
Participación Estudiantil Destacable tendrán la oportunidad de optar por 
una Beca de Excelencia Académica, pudiendo solicitarla conforme a lo 
previsto en el artículo 10, literal a, y en el artículo 13 de este reglamento.
CAPÍTULO V
PROGRAMA AYUDANTÍA, BENEFICIOS Y CONDICIONES ESPECÍFICAS
Artículo 20. Objeto y Alcance del Programa Ayudantía. El Programa Ayudantía 
de la Universidad Metropolitana tendrá por finalidad facilitar el intercambio 
de valor entre el estudiante beneficiario y las unidades académicas y 
administrativas de la Universidad, mediante el desarrollo de actividades 
relacionadas con el plan estratégico de la institución. Está dirigido a 
estudiantes activos de pregrado y postgrado.
Artículo 21. Tipos de Ayudantía. El programa contempla cuatro (4) tipos de 
ayudantía específicos:
a. Ayudante Académico: Estudiante que se desempeña como asistente 
del área docente, apoyando en tareas académicas, elaboración de 
materiales didácticos o como mentor para acompañar a otros 
estudiantes. No aplica para estudiantes participantes del programa de 
Preparadurías de la Universidad Metropolitana.
b. Ayudante de Investigación: Estudiante que apoya en investigaciones 
en curso, realizando tareas experimentales y de recopilación de datos 
bajo la dirección de un investigador.
c. Embajador Naranja: Estudiante que brinda apoyo protocolar en 
eventos universitarios, actos de grado y en actividades de promoción y 
difusión de la oferta académica y planes de apoyo de la Universidad.
d. Ayudante Administrativo: Estudiante que colabora en actividades 
administrativas como atención al público, orientación general sobre el 
funcionamiento de la Universidad, clasificación, digitalización y archivo 
de documentos, manejo de redes sociales y creación de contenido 
digital, creación de bases de datos, análisis de resultados, gestiones de 
cobranza, diseño de infografías, proyectos y actividades propios de la 
plaza donde se encuentre asignado, entre otras.
Artículo 22. Definiciones Específicas del Programa Ayudantía.
a. Ayudante: Estudiante seleccionado para colaborar en actividades 
académicas o administrativas de las unidades y dependencias de la 
Universidad, que cumple con el perfil de competencias establecido en 
la oferta de plazas.
b. Plaza de Ayudantía: unidades académicas y administrativas definidas 
por la Universidad, donde el estudiante en calidad de ayudante podrá 
desempeñar las actividades que le sean asignadas por su supervisor 
inmediato.
c. Descuento de Matrícula: Contraprestación económica que recibirá el 
Ayudante por el tiempo de dedicación, consistente en un descuento 
mensual sobre el costo de las asignaturas inscritas en períodos 
regulares o intensivos.
Artículo 23. Proceso de Solicitud y Asignación de Ayudantes. La solicitud y 
búsqueda de Ayudantes se coordina a través de la Dirección de Desarrollo 
y Bienestar Estudiantil. Las unidades académicas o administrativas 
pueden solicitar Ayudantes especificando actividades, duración y perfil. 
Los estudiantes interesados se postulan dentro de los plazos establecidos. 
La Dirección de Desarrollo y Bienestar Estudiantil evaluará el perfil de 
competencias para la asignación y ubicación del estudiante en la plaza 
correspondiente. 
Artículo 24. Requisitos Específicos para Postular al Programa Ayudantía.
Además de los requisitos generales del Artículo 6, los estudiantes que 
soliciten incorporarse a este programa deben cumplir con:
a. Tener un Índice Académico Acumulado (IAA) igual o superior a 12,00 
puntos para estudiantes de pregrado y un IAA igual o superior a 14,00 
puntos para estudiantes de postgrado.
b. Disponer preferiblemente de una plaza de ayudantía activa y requerida 
por el departamento administrativo o académico correspondiente, caso 
contrario la Dirección de Desarrollo y Bienestar Estudiantil podrá 
asignarlo a una plaza disponible.
c. Tener el perfil de competencias y habilidades acordes con las 
actividades que desarrollará.
d. Realizar la entrevista de evaluación de competencias pautada por la 
Dirección de Desarrollo y Bienestar Estudiantil.
Parágrafo Único: Un estudiante becario de otro programa de apoyo 
socioeconómico con cobertura de matrícula total (100%) podrá participar 
en el Programa Ayudantía de forma voluntaria, sin asignación de 
descuentos adicionales o pago, requiriendo evaluación satisfactoria de su 
supervisor.
Artículo 25. Priorización de Postulaciones. La Dirección de Desarrollo y 
Bienestar Estudiantil priorizará las postulaciones de los estudiantes 
interesados según su perfil de competencias, las plazas de ayudantía 
disponibles y confirmadas, la proximidad a la finalización de su plan de 
carrera y los cupos disponibles según la previsión presupuestaria 
trimestral.
Artículo 26. Condiciones de Mantenimiento Específicas del Beneficio. Serán 
condiciones de obligatorio cumplimiento para el estudiante beneficiario del 
Programa Ayudantía:
a. Mantener un Índice Académico Acumulado (IAA) igual o superior a 
12,00 puntos para estudiantes de pregrado y un IAA igual o superior a 
14,00 puntos para estudiantes de postgrado.
b. Cumplir todo lo relacionado al mantenimiento del beneficio según lo 
especificado en la Carta Compromiso.
c. Cumplir a cabalidad con el plan de trabajo establecido por el supervisor 
de la plaza y su respectivo reporte a la Dirección de Desarrollo y 
Bienestar Estudiantil.
d. Se permite el retiro de asignaturas en período regular, previa revisión 
de la Dirección de Bienestar Estudiantil. No se permite el retiro de 
asignaturas en períodos intensivos.
e. Cumplir con las 120 horas de intercambio de valor en la plaza asignada 
en trimestres regulares y de 50 horas en períodos intensivos, validado 
por la Dirección Desarrollo y Bienestar Estudiantil conjuntamente con el 
supervisor de la plaza. En ambos casos el equivalente semanal es de 
10 horas, de acuerdo con la disponibilidad evidenciada en el horario 
académico provisto por el estudiante.
f. Cumplir a cabalidad con los Reglamentos, Normas y el Código de Ética 
de la Universidad Metropolitana y no incurrir en conductas o acciones 
que den lugar a una sanción disciplinaria.
Artículo 27. Causales de Remoción y Pérdida del Beneficio. Los Ayudantes 
podrán ser removidos de sus plazas y podrán perder el beneficio por:
a. Incumplir las obligaciones establecidas en el presente Reglamento.
b. Incumplir con las funciones acordadas con el supervisor de la unidad.
c. Presentar conductas inadecuadas dentro de la unidad o el uso indebido 
de recursos y equipos.
d. Incumplir con los compromisos administrativos de pago con la 
Universidad Metropolitana.
e. Incurrir en una sanción disciplinaria. 
f. El ayudante que pierda el beneficio por las causales de incumplimiento 
descritas en este reglamento no podrá acceder nuevamente al 
programa Ayudantía. 
Parágrafo Único: Al ayudante que se le presente alguna situación sobrevenida y 
no pueda continuar en el programa, podrá renunciar a través de una comunicación 
escrita dirigida a la DDBE, sin que sea penalizado por ello.
Artículo 28. Responsabilidades de las Unidades Académicas y 
Administrativas.
a. El supervisor deberá hacer seguimiento al Ayudante y completar la 
herramienta de desempeño según lo establecido por la Dirección de 
Bienestar Estudiantil. Esta evaluación determinará la continuidad del 
estudiante en el programa.
b. Corresponderá al personal académico y administrativo el diseño de 
actividades y dedicación para los Ayudantes, procurando su formación 
profesional e integral y garantizando el intercambio de valor.
c. Cada unidad es responsable de enviar la evaluación y relación de horas 
de dedicación de sus Ayudantes a la Dirección de Desarrollo y Bienestar 
Estudiantil.
d. La Dirección de Desarrollo y Bienestar Estudiantil valorará la 
información de la evaluación, confirmará la aplicación del descuento y 
lo informará a la Dirección de Finanzas.
e. La Dirección de Finanzas tramitará y ejecutará el registro del descuento 
de matrícula a los Ayudantes que hayan cumplido con lo previsto en 
este reglamento.
Artículo 29. Reconocimiento y Aplicación de Costos.
a. El estudiante pagará los costos de las asignaturas mensualmente con 
el respectivo reconocimiento de su descuento asignado, así como la 
cuota de inscripción del trimestre respectivo.
b. Si la evaluación del ayudante al finalizar el trimestre no es favorable, el 
estudiante será notificado oportunamente al respecto y no podrá volver 
a participar del programa Ayudantía en el futuro.
c. El estudiante pagará el costo de las asignaturas retiradas o reprobadas 
según se indica en el artículo 3, literal e. del presente reglamento, así 
como la porción de matrícula no cubierta por el beneficio.
d. El programa Ayudantía no cubre el costo de ningún arancel definido por 
la Universidad. Por lo tanto, el beneficiario deberá asumir los costos 
asociados a dichos aranceles. 
CAPÍTULO VI
PROGRAMA BECA IMPACTO, BENEFICIOS Y CONDICIONES ESPECÍFICAS
Artículo 30. Objeto y Alcance del Programa Beca Impacto. El Programa Beca 
Impacto estará orientado a fomentar la democratización e inclusión de 
bachilleres, promoviendo la conformación de una población estudiantil 
diversa socialmente. Para ello, la Universidad establecerá alianzas 
estratégicas con instituciones educativas, empresas u organizaciones.
Artículo 31. Naturaleza y Cobertura del Beneficio. La Beca Impacto es la 
exoneración total del pago de la matrícula de pregrado de los estudiantes 
que hayan cumplido los requisitos establecidos en este reglamento. La 
cobertura del beneficio aplicará sobre el costo de las asignaturas inscritas 
de un solo plan de estudios de pregrado, así como el costo total de la cuota 
de inscripción trimestral.
Artículo 32. Acompañamiento Integral. Los becarios del Programa Impacto 
contarán con un acompañamiento integral provisto por la Dirección de 
Desarrollo y Bienestar Estudiantil. Este esquema de acompañamiento es 
de obligatorio cumplimiento. El seguimiento será trimestral con revisión 
anual de las condiciones de mantenimiento exigidas en el presente 
reglamento.
Artículo 33. Proceso de Postulación Específico. La postulación al programa Beca 
Impacto se realizará anualmente. Las instituciones educativas, empresas 
u organizaciones con convenios o alianzas con la Universidad serán las 
responsables de seleccionar a los aspirantes y enviar el listado de 
postulados a la Dirección de Desarrollo y Bienestar Estudiantil en los 
lapsos establecidos por ésta, los cuales serán oportunamente informados 
a través de los medios establecidos para ello.
Artículo 34. Requisitos Específicos para Postular al Programa de Becas 
Impacto. Además de los requisitos generales del Artículo 6, los aspirantes 
a este programa deberán cumplir con las siguientes condiciones:
a. Ser bachiller o estar cursando el último año de bachillerato.
b. Tener hasta 21 años cumplidos o por cumplir a la fecha de cierre de la 
convocatoria.
c. Promedio de notas del 1ro al 4to año de bachillerato mínimo de 15,00 
puntos. 
d. Presentar la Prueba Diagnóstica de Ubicación (PDU) en formato 
presencial y quedar admitido directamente a la carrera seleccionada. A 
estos candidatos se les exoneran los costos del arancel 
correspondiente.
Artículo 35. Condiciones de Mantenimiento Específicas del Beneficio. Los 
beneficiarios de la Beca Impacto deberán cumplir las siguientes 
condiciones para mantener el beneficio:
a. Inscribir y aprobar un mínimo de 15 créditos en período regular o el 
remanente de créditos necesarios para finalizar sus estudios. Se 
excluyen los créditos de asignaturas de selecciones deportivas y 
artísticas, así como asignaturas adicionales no contempladas en el plan 
de estudios.
b. Culminar los estudios en un tiempo máximo de 12 períodos regulares 
consecutivos. Si al finalizar los períodos indicados no ha cumplido el 
plan de estudios, la beca terminará automáticamente y el beneficiario 
asumirá los costos de las asignaturas restantes, salvo evaluación del 
cuerpo técnico por causas no imputables.
c. Mantener un Índice Académico Acumulado (IAA) al término del año 
lectivo igual o superior a 12,00 puntos.
d. En caso de requerir el retiro de alguna asignatura, el becario debe 
realizar la consulta a la Dirección de Desarrollo y Bienestar Estudiantil 
para su evaluación. 
e. El becario interesado en cursar el período intensivo deberá notificarlo a 
la Dirección de Desarrollo y Bienestar Estudiantil, para tramitar el 
permiso correspondiente. No se permitirá el retiro de asignaturas 
durante el período intensivo.
f. Cumplir todo lo relacionado al mantenimiento del beneficio según lo 
especificado en la Carta Compromiso.
g. Se permite un cambio de carrera en el marco de este programa, siempre 
y cuando el beneficiario no tenga más de 45 unidades de crédito 
aprobadas en la carrera escogida inicialmente. El cambio debe contar 
con el aval del cuerpo técnico designado para el seguimiento del 
programa y la recomendación de la Dirección de Desarrollo y Bienestar 
Estudiantil.
h. Cumplir con el esquema de acompañamiento propuesto desde la 
Dirección de Desarrollo y Bienestar Estudiantil.
i. Cumplir a cabalidad con los Reglamentos, las Normas y el Código de 
Ética de la Universidad y no incurrir en conductas o acciones que den 
lugar a una sanción disciplinaria.
Artículo 36. Reconocimiento de Costos y Penalidades Específicas.
a. El beneficio cubrirá solo un plan de estudios de pregrado. En el caso de 
que el estudiante curse carreras simultáneas, el beneficio solo aplicará 
sobre asignaturas comunes o equivalentes.
b. El estudiante pagará el costo de las asignaturas retiradas o reprobadas 
según se indica en el artículo 3, literal e del presente reglamento, así 
como las asignaturas adicionales o no pertenecientes a su plan de 
estudios.
c. El abandono voluntario del beneficio otorgado o el incumplimiento de 
los términos y condiciones aceptados por el beneficiario dará lugar a la 
pérdida del beneficio. 
d. El programa Beca Impacto no cubrirá el costo de ningún arancel 
definido por la Universidad. Por lo tanto, el beneficiario deberá asumir 
los costos asociados a dichos aranceles. Sólo se exonerará el arancel 
de Defensa de Trabajo de Grado. En caso de retiro de la Defensa por 
motivos distintos al diferimiento, el beneficiario pagará el costo del 
arancel respectivo.
Artículo 37. Permisos para Interrumpir Estudios. El estudiante beneficiario podrá 
solicitar un permiso para interrumpir los estudios cubiertos por este 
beneficio, previa presentación de soportes, en casos de condición de salud 
(propia o del responsable económico), orden legal, u otra índole que 
impida responsabilidades académicas. También podrá solicitarlo para 
participar en programas académicos no vinculados con convenios 
suscritos por la Universidad. Estas solicitudes serán evaluadas por el 
cuerpo técnico designado. El beneficiario inscrito en programas de 
movilidad estudiantil permanecerá cubierto por su beneficio hasta su 
regreso.
CAPITULO VII
PROGRAMA BECA FORMACIÓN DOCENTE, BENEFICIOS 
Y CONDICIONES ESPECÍFICAS
Artículo 38: Objeto y Alcance del Programa Beca Formación Docente. El 
presente programa tendrá como objetivo principal proporcionar a los 
docentes en ejercicio la oportunidad de desarrollar las competencias 
necesarias para alcanzar altos niveles de eficacia y eficiencia en su rol 
como educadores. Se busca que los beneficiarios adquieran las 
habilidades para asumir un papel protagónico y multiplicador en los 
cambios socioculturales, económicos y políticos de la actualidad nacional.
Artículo 39. Naturaleza y Cobertura del Beneficio. La Beca Formación Docente 
consistirá en un apoyo económico significativo otorgado por la Universidad 
Metropolitana para facilitar la profesionalización de docentes en ejercicio, 
en apego a los principios que rigen la profesión docente en el país. La 
Universidad, consciente de la trascendencia de la labor educativa, espera 
de los beneficiarios un compromiso cabal con los requisitos académicos y 
profesionales establecidos en este reglamento, fundamentales para el 
mantenimiento de la beca otorgada y para contribuir a la calidad educativa 
nacional.
Artículo 40: Requisitos Específicos de Postulación La postulación al Programa 
Becas de Formación Docente estará sujeta a la disponibilidad de cupos y 
a la convocatoria que la Universidad establezca a través de la Escuela de 
Educación, con aprobación de las instancias correspondientes.
Artículo 41. Requisitos para optar al Programa. Serán requisitos fundamentales 
para optar al Programa Beca Formación Docente: 
a. Ser docente en ejercicio al momento de la postulación y mantener esta 
condición durante el tiempo que dure su proceso formativo. Esto 
garantiza que la formación teórica se complementa con la práctica 
pedagógica continua y pertinente, fortaleciendo el desarrollo como 
educador, en consonancia con el espíritu del Artículo 78 de la Ley del 
Ejercicio de la Profesión Docente. 
b. Presentar la documentación que la Escuela de Educación y la Dirección 
de Desarrollo y Bienestar Estudiantil requieran para evaluar la 
postulación.
Artículo 42. Condiciones Generales de Mantenimiento. Para el mantenimiento 
de la Beca Formación Docente, los beneficiarios se comprometen a 
cumplir cabalmente con los siguientes requisitos académicos y 
profesionales:
a. Mantener un Índice Académico Acumulado (IAA) al término del año 
lectivo igual o superior a 14,00 puntos.
b. Cursar un mínimo de cinco (5) asignaturas por trimestre, o el remanente 
para el término de sus estudios, asegurando una progresión académica 
constante y oportuna.
c. Culminar los estudios en un tiempo máximo de ocho (8) períodos 
regulares consecutivos, contando con los respectivos reconocimientos 
de asignaturas aprobadas en otras instituciones educativas, 
determinadas por la Escuela de Educación y la Comisión de 
Reconocimiento de la Universidad Metropolitana. 
d. No podrá retirar asignaturas sin la previa autorización de la Dirección 
de Desarrollo y Bienestar Estudiantil. Cualquier excepción a esta norma 
debe estar debidamente justificada y aprobada por la instancia 
competente.
e. Cumplir todo lo relacionado al mantenimiento del beneficio según lo 
especificado en la Carta Compromiso.
f. Observar una conducta ajustada a la ética profesional y el cumplimiento 
de las actividades docentes conforme a los planes de estudio, en línea 
con las exigencias y deberes contemplados en la Ley del Ejercicio de la 
Profesión Docente y la normativa interna de la Universidad 
Metropolitana. 
g. Los becarios del Programa Beca Formación Docente contarán con un 
acompañamiento integral ofrecido por la Dirección de Desarrollo y 
Bienestar Estudiantil. Este esquema de acompañamiento es de 
obligatorio cumplimiento. El seguimiento será trimestral con revisión 
anual de las condiciones de mantenimiento exigidas en el presente 
reglamento.
Artículo 43. Causales de Pérdida del Beneficio y Reintegro de Costos. El 
abandono voluntario del beneficio otorgado o el incumplimiento de 
cualquiera de los términos y condiciones aceptados por el beneficiario, 
incluyendo los establecidos en este reglamento y en la Carta Compromiso, 
dará lugar a: 
a. La salida del Programa de Becas de Formación Docente. 
b. La imposibilidad de que el beneficiario retome estudios con apoyo 
económico de la Universidad en el futuro. 
c. En caso de incumplimiento de pagos por parte del beneficiario, la 
situación será analizada por la Dirección de Desarrollo y Bienestar 
Estudiantil y presentada ante el cuerpo técnico respectivo para su 
resolución.
Artículo 44. Reconocimiento de Costos por Parte del Beneficiario. El estudiante 
beneficiario asumirá y pagará directamente a la Dirección de Finanzas de 
la Universidad el costo de las asignaturas en los siguientes casos: 
a. Asignaturas retiradas o reprobadas según se indica en el artículo 3, 
literal e. del presente reglamento.
b. Asignaturas adicionales o no pertenecientes a su plan de estudios.
c. Matrícula trimestral (porción no cubierta por el beneficio). 
d. Cuota de inscripción. 
e. El programa Beca Formación Docente no cubre el costo de ningún 
arancel definido por la Universidad. Por lo tanto, el beneficiario deberá 
asumir los costos asociados a dichos aranceles.
Artículo 45. Exoneraciones Específicas. El beneficiario del Programa de Becas 
de Formación Docente cuenta con las siguientes exoneraciones: 
a. El arancel de Defensa de Trabajo de Grado. En caso de retiro de la 
Defensa por motivos distintos al diferimiento, el beneficiario pagará el 
costo del arancel respectivo.
b. El costo de las asignaturas inscritas por suficiencia, al menos una vez 
en el curso de su plan de carrera, con la obligación de aprobarlas. En 
caso de reprobar las asignaturas por suficiencia, deberá pagar los 
costos directamente a la Universidad.
Artículo 46. Permisos para Interrumpir Estudios. El estudiante beneficiario podrá 
solicitar un permiso para interrumpir los estudios cubiertos por este 
beneficio, previa presentación de soportes, en casos de condición de salud 
(propia o del responsable económico), orden legal, u otra índole que 
impida responsabilidades académicas. También podrá solicitarlo para 
participar en programas académicos no vinculados con convenios 
suscritos por la Universidad. Estas solicitudes serán evaluadas por el 
cuerpo técnico designado. El beneficiario inscrito en programas de 
movilidad estudiantil permanecerá cubierto por su beneficio hasta su 
regreso.
Artículo 47. Responsabilidad y Ética Profesional. El beneficiario deberá 
reconocer que la Beca de Formación Docente es una inversión en su 
desarrollo y en la mejora de la calidad educativa del país. Por tanto, deberá 
asumir con responsabilidad y ética el beneficio contenido en este capítulo, 
en aras de su crecimiento profesional y en beneficio del sistema educativo 
venezolano, en línea con las exigencias y deberes contemplados en la Ley 
del Ejercicio de la Profesión Docente.
CAPÍTULO VIII
DISPOSICIONES FINALES
Artículo 48. Entrada en Vigor y Derogación de Reglamentos Anteriores. El 
presente reglamento entrará en vigor a partir del trimestre 2526-1 
(septiembre-noviembre de 2025). Los reglamentos anteriores 
relacionados con el Programa de Becas de Excelencia (6 de julio 2023), el 
Programa de Beca Ayudantía (21 de noviembre 2022), y el Programa de 
Becas Impacto (21 de noviembre 2022) permanecerán vigentes,
únicamente, hasta tanto finalice sus estudios el último beneficiario que 
recibió el apoyo bajo esas normativas en el período académico 2223-1. 
Los estudiantes de pregrado y postgrado de nuevo ingreso, beneficiarios 
de cualquiera de los programas de apoyo socioeconómico y becas a partir 
del período académico 2526-1, se regirán por el presente reglamento.
Artículo 49. Cupos y Sostenimiento Financiero. Los cupos para la asignación de 
los beneficios otorgados mediante los programas de apoyo 
socioeconómico y becas regidos por este reglamento serán establecidos 
por el Vicerrectorado Administrativo y la Secretaría General y validados 
por el Consejo Superior de la Universidad Metropolitana. Los recursos 
destinados al sostenimiento financiero de estos programas de Excelencia, 
Beca Impacto y Beca Formación Docente provendrán de las gestiones de 
recaudación de la Vicepresidencia de Desarrollo de la Universidad 
Metropolitana.
Artículo 50. Incumplimiento y Sanciones. El incumplimiento de cualquiera de las 
condiciones estipuladas en este reglamento por parte del beneficiario 
implicará la revisión y posible suspensión o revocación de los beneficios 
otorgados, sin perjuicio de las demás acciones que la Universidad 
Metropolitana considere pertinentes conforme a su normativa interna.
Artículo 51. Interpretación de casos no previstos y Resolución de dudas. Los 
casos no previstos en este reglamento, así como las dudas que pudieran 
surgir sobre su aplicación o interpretación, serán resueltos por el cuerpo 
técnico designado por la Secretaría General de la Universidad 
Metropolitana. Cuando dichas decisiones tengan implicaciones normativas 
o de interpretación reglamentaria, estarán sujetas a revisión y aprobación 
por parte del Consejo Universitario, a solicitud del Secretario General.
Consejo Académico. Reunión N°579
3 de octubre de 2024
Consejo Académico. Reunión N°576
6 de junio de 2024
Consejo Superior. Reunión N°428
15 de julio de 2024
REGLAMENTO DEL PROGRAMA DE EXONERACIÓN DE PAGO DE
MATRÍCULA PARA ESTUDIOS DEL PERSONAL E HIJOS DE LA
UNIVERSIDAD METROPOLITANA
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1. El presente Reglamento establece las condiciones para la organización,
otorgamiento y seguimiento del programa de beneficio de exoneración de
pago de matrícula para la realización de estudios de Pregrado y Postgrado
en la Universidad Metropolitana de su personal académico y
administrativo, sus descendientes directos, así como a personas
dependientes de entidades vinculadas con la Universidad Metropolitana.
Artículo 2. Corresponderá a la Dirección de Capital Humano de la Universidad
Metropolitana todo lo relacionado con la recepción, análisis y aprobación
de cada solicitud, así como establecer las políticas del otorgamiento del
beneficio objeto de este Reglamento. Corresponderá a la Dirección de
Desarrollo y Bienestar Estudiantil (DDBE) del Decanato de Estudiantes
todo lo relacionado con el seguimiento, control y continuidad del programa,
de acuerdo a las condiciones establecidas por este Reglamento y los
criterios, procedimientos y políticas aprobadas por la Dirección de Capital
Humano.
Artículo 3. A los efectos de este Reglamento se entenderá por:
a) Personal académico: toda persona que se encuentra vinculada
laboralmente con la Universidad Metropolitana y que cumple funciones
de docencia, investigación o extensión, a tiempo completo o parcial.
b) Personal administrativo: toda persona que se encuentra vinculada
laboralmente, a tiempo indeterminado, con la Universidad
Metropolitana y que cumple funciones de apoyo o soporte de carácter
no académico.
c) Descendientes directos: todo hijo o hija de un miembro del personal
académico o administrativo, sea por consanguinidad, adopción legal o
su equivalente. Para estudios de Pregrado, el descendiente deberá
tener hasta veintiún (21) años de edad y tener un promedio de notas
de bachillerato igual o superior a doce (12) puntos. Para estudios de
Postgrado, el descendiente deberá tener hasta treinta (30) años de
edad.
d) Personas dependientes de entidades vinculadas con la Universidad
Metropolitana: toda persona que preste servicios, bajo relación laboral,
o sus hijos, a entidad que haya celebrado con la Universidad
Metropolitana un convenio de exoneración de pago de matrícula.
e) Estudios de Pregrado y Postgrado en la Universidad Metropolitana: Se
considerarán solamente aquellos estudios conducentes a títulos,
excluyéndose los diplomados, cursos, programas y talleres.
Artículo 4. Para tener derecho al disfrute del beneficio establecido en este
Reglamento todo miembro del personal académico o administrativo
deberá tener, para el momento de la solicitud, una antigüedad laboral no
menor de un (1) año, de forma ininterrumpida, en la Universidad
Metropolitana o entidad que mantenga convenio de exoneración de pago
de matrícula con la Universidad Metropolitana.
a) El personal académico a tiempo parcial que solicite el beneficio de
exoneración para sus descendientes directos tendrá que estar
impartiendo dos (2) cursos o más, para el momento de la solicitud, así
como haber dictado un mínimo de dos (2) cursos en cada uno de los
últimos tres (3) trimestres.
b) Si durante el disfrute del programa el docente presenta períodos de
inactividad académica o disminuye la carga académica, el beneficio
será extensivo sólo a dos (2) trimestres.
Artículo 5. Quedan comprendidos dentro del beneficio establecido en este
Reglamento los siguientes conceptos:
a) El costo de la preinscripción en los planes de estudios de Pregrado,
Postgrado y Profesionalización;
b) El costo de inscripción de asignaturas (unidades crédito) en los planes
de estudio de Pregrado, Postgrado y Profesionalización;
c) El costo de emisión de constancias, hasta dos (2) constancias de
cualquier tipo por año académico. Las constancias no son
acumulables.
d) El costo de la Prueba Diagnóstica de Ubicación (PDU) para estudios
de Pregrado, del Curso de Preparación para los Estudios Superiores
(CPES) o de Evaluación Integral en Pregrado. En estos casos, solo se
exonera una vía de ingreso y por una vez, sea PDU, CPES o
Evaluación Integral;
e) El costo de la Prueba de Ubicación de Inglés, solo una vez;
f) El costo del arancel de derecho de grado.
g) Todos los demás conceptos y aranceles no contemplados en este
artículo deberán ser pagados por el beneficiario.
Parágrafo Único: El beneficio establecido en este Reglamento sólo comprenderá el
costo de la matrícula de los estudios correspondientes a las asignaturas
inscritas por el beneficiario y sólo las estrictamente necesarias para
obtener su grado, de acuerdo al plan de estudio escogido.
Artículo 6. Los beneficiarios del programa establecido en este Reglamento deberán
asistir a tutorías de orientación gestionadas por la Dirección de Desarrollo
y Bienestar Estudiantil (DDBE) del Decanato de Estudiantes.
CAPITULO II
DE LA SOLICITUD Y OTORGAMIENTO DEL BENEFICIO
Artículo 7. Toda solicitud del beneficio establecido en este Reglamento deberá
hacerse por escrito, a través de los formatos y el procedimiento que a tal
efecto establezca la Dirección de Capital Humano. La respectiva solicitud
deberá estar acompañada del acta de nacimiento y la carta compromiso
del mantenimiento académico debidamente firmada, en caso de que el
beneficiario sea hijo o hija de un miembro del personal de la Universidad.
Artículo 8. Para obtener el beneficio de exoneración de matrícula en carreras de
Pregrado, el aspirante deberá cumplir con las siguientes condiciones:
a) Ser bachiller o equivalente o estar cursando el último año de
bachillerato;
b) Tener hasta veintiún (21) años de edad, al momento del ingreso a la
Universidad, para el caso de los hijos o hijas del personal de la
Universidad y tener un promedio de notas de bachillerato igual o
superior a doce (12) puntos;
c) Formalizar la inscripción en la Prueba Diagnóstica de Ubicación (PDU)
y el Curso de Preparación para los Estudios Superiores (CPES), o
realizar los trámites correspondientes a la Evaluación Integral, de
acuerdo a la vía de ingreso.
d) Suscribir carta compromiso de cumplimiento de los términos,
condiciones y requisitos de la política de mantenimiento del beneficio
establecido en este Reglamento;
e) En el caso del personal académico, el profesor deberá cumplir con lo
establecido en el Reglamento de Desarrollo del Personal Académico;
f) En el caso del personal administrativo, el trabajador deberá suscribir y
consignar acuerdo de autorización celebrado entre el beneficiario, su
supervisor inmediato y el director del área;
g) Para el caso del personal administrativo, el interesado deberá
seleccionar una carrera alineada con su área de desempeño, tener
dicha carrera alguna afinidad con el cargo que ejerce en la institución,
o establecer un plan de carrera, con su debida justificación;
h) El personal académico o administrativo deberá suscribir compromiso
de permanecer activo en la institución dos (2) años, contados a partir
de su acto de grado.
Artículo 9. Para obtener el beneficio de exoneración de matrícula en estudios de
Postgrado, el aspirante deberá cumplir con las siguientes condiciones:
a) Poseer título universitario o equivalente;
b) Formalizar la preinscripción ante la Comisión de Admisiones de
Postgrado;
c) Suscribir carta compromiso de cumplimiento de los términos,
condiciones y requisitos de la política de mantenimiento del beneficio
establecido en este Reglamento;
d) En el caso del personal académico cumplir con lo pautado en el
Reglamento de Desarrollo Docente;
e) En el caso del personal administrativo suscribir y consignar acuerdo de
autorización celebrado entre el beneficiario, su supervisor inmediato y
el director del área;
f) Para el caso del personal administrativo, el interesado deberá
seleccionar un postgrado alineado con su área de desempeño o tener
dicho postgrado alguna afinidad con el cargo que ejerce en la
institución;
g) El personal académico o administrativo deberá suscribir compromiso
de permanecer activo en la institución dos (2) años, contados a partir
de su acto de grado.
Artículo 10. Los aspirantes postulados que realicen la inscripción en la Prueba
Diagnóstica de Ubicación (PDU) o cursen y aprueben el Curso de
Preparación para los Estudios Superiores (CPES), una vez ubicados en
las listas correspondientes, deben inscribirse en el trimestre
inmediatamente siguiente que corresponda para comenzar la carrera de
Pregrado solicitada. De no hacerlo, el aspirante podrá:
a) Ingresar hasta un máximo de tres (3) años posterior a los resultados
obtenidos en los instrumentos de ingreso, siempre que no exceda los
veintiún (21) años de edad, para el caso de hijos del personal de la
Universidad.
b) El aspirante puede volver a repetir o cambiar la vía de ingreso, la misma
no será exonerada nuevamente, si previamente ha solicitado la
exoneración de la PDU, el CPES o la Evaluación Integral.
Artículo 11. Una vez culminado el proceso de inscripción para el trimestre
correspondiente, el beneficiario deberá iniciar la prosecución de la carrera
seleccionada y cumplir consecutivamente con los períodos lectivos
establecidos para la terminación de la carrera, de acuerdo al plan
establecido en el literal c) de los artículos 15 y 16 de este Reglamento.
Artículo 12. El beneficio contemplado en el presente Reglamento será aplicable
para cursar estudios de un nivel superior al que posea el aspirante al
momento de la solicitud.
Artículo 13. Para todos los casos previstos en este Reglamento, la exoneración de
pago sólo comprenderá una carrera de pregrado y un curso de postgrado.
Artículo 14. El beneficio establecido en este Reglamento solo comprenderá la
exoneración de pago de matrícula para el miembro del personal que lo
solicite o para su hijo o hija. No se permitirá el beneficio de manera
simultánea para padres e hijos, salvo que el miembro del personal
administrativo tenga un ingreso igual o menor a tres (3) salarios mínimos
CAPITULO III
DEL MANTENIMIENTO DEL BENEFICIO
Artículo 15. El beneficiario de la exoneración de pago establecida en este
Reglamento deberá cumplir las siguientes condiciones para mantener el
beneficio en Pregrado:
a) Mantener un Índice Académico Acumulado (IAA) mínimo de doce (12)
puntos al finalizar cada año académico;
b) Aprobar un mínimo de doce (12) asignaturas en cada año académico,
en el caso de los hijos o hijas del personal de la Universidad. Para
estos efectos se excluyen las asignaturas de selecciones deportivas y
artísticas. El número de las asignaturas a aprobar, en los casos del
personal se considerarán tomando en cuenta la opinión y concertación
entre el miembro del personal, su supervisor inmediato, el director del
área y la Dirección de Capital Humano;
c) Culminar el plan de estudios en un período igual o inferior a cinco (5)
años. En casos debidamente justificados se concederá una extensión
de un (1) año de gracia para los hijos del personal. El tiempo máximo
del beneficio para los integrantes del personal se considerará tomando
en cuenta la opinión y concertación entre su persona, su supervisor
inmediato, el director del área, el Director de la Escuela a la cual esté
adscrita la carrera escogida para evaluar su pensum de estudio y la
Dirección de Capital Humano;
d) Asistir a las tutorías de orientación asignadas en la Dirección de
Desarrollo y Bienestar Estudiantil (DDBE) tres (3) veces mínimo,
durante cada período académico y cumplir con los compromisos
establecidos por esa unidad;
e) Sólo se permitirá el retiro del período académico en casos
excepcionales, debidamente evaluado y aprobado por la Dirección de
Desarrollo y Bienestar Estudiantil (DDBE), en el caso de los hijos o
hijas del personal. En el caso del personal, corresponderá a la
Dirección de Capital Humano y al supervisor jerárquico la
consideración del caso particular;
f) En el caso de requerir el beneficiario el retiro de alguna asignatura,
tener el aval del tutor asignado por la Dirección de Desarrollo y
Bienestar Estudiantil (DDBE)
g) Cumplir todo lo relacionado al mantenimiento del beneficio, según lo
especificado en la Carta Compromiso que el beneficiario deberá
suscribir;
h) El incumplimiento de los Reglamentos, Normas y el Código de Ética
de la Universidad Metropolitana, así como la ejecución de conductas
o acciones que den lugar a una sanción disciplinaria, ocasionarán la
pérdida del beneficio establecido en este Reglamento.
Artículo 16. El beneficiario de la exoneración de pago establecida en este
Reglamento deberá cumplir las siguientes condiciones para mantener el
beneficio en Postgrado:
a) Mantener un Índice Académico Acumulado (IAA) mínimo de catorce
(14) puntos al finalizar cada período académico trimestral.
b) El número de las asignaturas, en los casos del personal se
considerarán tomando en cuenta la opinión y concertación entre su
persona, su supervisor inmediato, el director del área y la Dirección de
Capital Humano;
c) Culminar el plan de estudios en un período máximo de un (1) año para
Especializaciones y de dos (2) años para Maestrías, para hijos del
personal. Se podrá conceder una extensión de un (1) año de gracia
para casos justificados. El tiempo máximo del beneficio para el
personal se considerará tomando en cuenta la opinión y concertación
entre el miembro del personal, su supervisor inmediato, el director del
área, la Coordinación de Postgrado respectiva y la Dirección de
Capital Humano.
d) En el caso de requerir el retiro de alguna asignatura, tener el aval de
la Coordinación de Postgrado respectiva.
e) Sólo se permitirá el retiro del período académico en casos
excepcionales, debidamente evaluado y aprobado por la Coordinación
respectiva de Postgrado, la Dirección de Capital Humano, el director
del área y el supervisor jerárquico.
f) Cumplir todo lo relacionado al mantenimiento del beneficio, según lo
especificado en la Carta Compromiso que el beneficiario deberá
suscribir;
g) El incumplimiento de los Reglamentos, Normas y el Código de Ética
de la Universidad Metropolitana, así como la ejecución de conductas
o acciones que den lugar a una sanción disciplinaria, ocasionarán la
pérdida del beneficio establecido en este Reglamento.
Artículo 17. El beneficiario de la exoneración establecida en este Reglamento
podrá solicitar un permiso para ausentarse e interrumpir sus estudios,
previa presentación de los soportes respectivos, en los siguientes casos:
a) Cuando el beneficiario o algún familiar directo presente una condición
de salud que le impida cumplir con sus responsabilidades académicas;
b) Cuando el beneficiario desee participar en algún programa académico
no vinculado con convenios suscritos por la Universidad Metropolitana;
En estos casos, una vez cumplido el período y reingresado a la
Universidad, el beneficiario podrá continuar disfrutando del beneficio
establecido en este Reglamento, siempre y cuando cumpla con las
condiciones y requisitos de su otorgamiento.
Artículo 18. En los casos del personal, los estudios de Pregrado o Postgrado objeto
de exoneración se realizarán en horarios que no coincidan con el horario
de trabajo del beneficiario. Sin embargo, la Dirección de Capital Humano
podrá autorizar la realización de estudios en horarios coincidentes con el
horario de trabajo del beneficiario, siempre que cuente con la opinión
favorable de su supervisor, y se establezca un plan de compensación de
horas equivalentes a las horas no laboradas. El plan de compensación de
horas equivalente a las horas afectadas de labores no podrá exceder de
cuatro (4) horas académicas semanales.
Artículo 19. Si al finalizar el plazo establecido en el literal c) de los artículos 15 y
16 de este Reglamento, el beneficiario no ha cumplido el plan de estudios
para obtener el grado, cesará el beneficio de forma automática y asumirá
los costos de inscripción de las asignaturas que le quedaren pendientes.
Artículo 20. En caso de abandono voluntario del beneficio otorgado, la no
continuación de los estudios en el tiempo que faltare para el grado o el
incumplimiento de los términos y condiciones aceptados por el beneficiario
dará lugar a la pérdida del beneficio y al reintegro de los costos en que
haya incurrido la Universidad.
Artículo 21. El cambio de carrera debe contar con el aval del tutor asignado por la
Dirección de Asesoramiento y Desarrollo Estudiantil y ser aprobado por la
Dirección de Capital Humano, según lo que emita el tutor asignado, tanto
para el personal como para sus hijos. Solo se permitirá un (1) cambio de
carrera en el marco de este programa, siempre y cuando el beneficiario no
tenga más de cuarenta y cinco (45) unidades de crédito aprobadas en la
carrera que haya escogido inicialmente.
CAPITULO IV
DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES
Artículo 22. El presente Reglamento entrará en vigencia a partir del período
académico 2024-2025-1.
Artículo 23. Una vez que el miembro del personal académico o administrativo se
desvincule laboralmente de la Universidad, perderá y quedará sin efecto
para sus hijos el beneficio de exoneración de pago de matrícula previsto
en este Reglamento.
Artículo 24. El personal administrativo o académico que haya culminado sus
estudios sea de pregrado o de postgrado deberá continuar laborando en
la institución durante dos (2) años, contados a partir de su acto de grado.
Si decide retirarse antes de ese periodo, deberá reembolsar a la
Universidad el costo de la carrera de pregrado o el postgrado realizado,
en forma prorrateada, en proporción al tiempo de los dos (2) años no
cumplidos.
Artículo 25. En aquellos casos particulares que por su complejidad o características
así lo requieran, la Dirección de Capital Humano podrá elevar su
consideración al Vicerrector Administrativo, quien a su vez podrá solicitar
la opinión del Comité Rectoral, si así lo considerase necesario, a fin de
establecer planes especiales de finalización de carrera para el caso en
cuestión.
Artículo 26. En caso de dificultades económicas que afecten los gastos de la
Universidad, las Autoridades Universitarias podrán modificar los criterios y
políticas de su otorgamiento.
Artículo 27. Las dudas sobre la aplicación o interpretación del presente Reglamento
serán resueltas por el Consejo Académico.